El Libro de Éxodo, Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua. Esta grabación para LibriVox está en el dominio público.
Narrado por Claudia Barret.
Éxodo, capítulo 16
Y partiendo de Elim toda la congregación de los hijos de Israel, vino al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí.
A los quince días del segundo mes después que salieron de la tierra de Egipto.
Y toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aaron en el desierto.
Y decíanle los hijos de Israel, ojalá hubiéramos muerto por mano de Jehová en la tierra de Egipto, cuando nos sentábamos a las ollas de las carnes,
cuando comíamos pan en Artura, pues nos habéis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud.
Y Jehová dijo a Moisés, he aquí, yo os haré llover pan del cielo, y el pueblo saldrá y cogerá para cada día,
para que yo le pruebe si anda en mi ley o no, mas al sexto día aparejarán lo que anda encerrar, que será el doble de lo que solían coger cada día.
Entonces dijo Moisés y Aaron a todos los hijos de Israel, a la tarde sabréis que Jehová os ha sacado de la tierra de Egipto,
y a la mañana veréis la gloria de Jehová, porque él ha oído vuestras murmuraciones contra Jehová, que nosotros, que somos, para que vosotros murmuréis contra nosotros.
Y dijo Moisés, Jehová os dará a la tarde carne para comer, y a la mañana pan en Artura, por cuanto Jehová ha oído vuestras murmuraciones,
con que habéis murmurado contra él, que nosotros, que somos, vuestras murmuraciones no son contra nosotros, sino contra Jehová.
Y dijo Moisés a Aaron, di a toda la congregación de los hijos de Israel, acercaos a la presencia de Jehová, que él ha oído vuestras murmuraciones.
Y hablando Aaron a toda la congregación de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí la gloria de Jehová, que apareció en la nube.
Y Jehová habló a Moisés, diciendo, yo he oído las murmuraciones de los hijos de Israel, háblales, diciendo, entre las dos tardes comeréis carne,
y por la mañana os hartaréis de pan, y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios.
Y venida la tarde, subieron codornices que cubrieron el Real, y a la mañana descendió Rocío en derredor del Real.
Y como el Rocío cesó de descender, he aquí sobre la haz del desierto, una cosa menuda, redonda, menuda como una helada sobre la tierra.
Y viéndolo los hijos de Israel, se dijeron unos a otros, ¿qué es esto?, porque no sabían qué era.
Entonces Moisés les dijo, es el pan que Jehová os da para comer.
Esto es lo que Jehová ha mandado, cogeréis de él cada uno según pudiere comer, un gomer por cabeza, conforme al número de vuestras personas,
tomaréis cada uno para los que están en su tienda.
Y los hijos de Israel lo hicieron así, y recogieron unos más, otros menos, y medíanlo por gomer.
Y no sobraba al que había recogido mucho, ni faltaba al que había recogido poco, cada uno recogió conforme a lo que había de comer.
Y dijoles Moisés, ninguno deje nada de ello para mañana.
Mas ellos no obedecieron a Moisés, sino que algunos dejaron de ello para otro día.
Y crió gusanos y pudriose, y enojose contra ellos Moisés.
Y recogíanlo cada mañana, cada uno según lo que había de comer.
Y luego que el sol calentaba, derretía se.
En el sexto día recogieron doblada comida, dos gomeres para cada uno.
Y todos los príncipes de la congregación vinieron a Moisés, y se lo hicieron saber.
Y él les dijo, esto es lo que ha dicho Jehová.
Mañana es el santo sábado, el reposo de Jehová.
Lo que hubieres de coser, cosedlo hoy.
Y lo que hubieres de cocinar, cocinadlo.
Y todo lo que os sobrare, guardadlo para mañana.
Y ellos lo guardaron hasta la mañana, según que Moisés había mandado.
Y no se pudrió, ni hubo en él gusano.
Y dijo Moisés, comedlo hoy, porque hoy es sábado de Jehová.
Hoy no hallaréis en el campo.
En los seis días lo recogeréis, mas el séptimo día es sábado, en el cual no se hallará.
Y aconteció que algunos del pueblo salieron en el séptimo día a recoger, y no hallaron.
Y Jehová dijo a Moisés, hasta cuándo no querréis guardar mis mandamientos y mis leyes.
Mirad que Jehová os dio el sábado, y por eso os da en el sexto día pan para dos días.
Estece pues cada uno en su estancia, y nadie salga de su lugar en el séptimo día.
Así el pueblo reposó el séptimo día.
Y la casa de Israel lo llamó Maná.
Y era como simiente de culantro blanco, y su sabor como de ojuelas con miel.
Y dijo Moisés, esto es lo que Jehová ha mandado.
Enchirad un gomer de él, para que se guarde para vuestros descendientes.
A fin de que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando yo os saqué de la tierra de Egipto.
Y dijo Moisés Aaron, toma un vaso y pone en él un gomer lleno de Maná.
Y ponlo delante de Jehová, para que sea guardado para vuestros descendientes.
Y Aaron lo puso delante del testimonio para guardarlo, como Jehová lo mandó a Moisés.
Así comieron los hijos de Israel Maná 40 años, hasta que entraron en la tierra habitada.
Maná comieron hasta que llegaron al término de la tierra de Canán.
Y un gomer es la décima parte del EFA.
Fin del capítulo 16.